強化学習モデル: ベイズ推定(2)

### 2021-05-15 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

適宜必要なパッケージをインストールしてください。cmdstnrのインストールは，<a href="https://mc-stan.org/cmdstanr/" target="_blank">こちら</a>をご確認ください。

@@

@@

sub01のデータの推定を考えると，弱情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。

- 予測の良さに基づくモデル選択法：AIC, 交差検証法，WAIC

@@

- q_learning_non_info_single_WBIC.stan

@@

q_learning_weak_info_single_WBIC.stan

@@

```{r include=FALSE}
q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
```

```
q_weak_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single_WBIC.stan')
q_non_info_single_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single_WBIC.stan')
```

@@

weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 10000,
        parallel_chains = 4)

non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 2000,
        parallel_chains = 4)

weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
```

@@

weak_info_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

non_info_WBIC <- q_non_info_single_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

weak_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(weak_info_WBIC$output_files())
non_info_WBIC_rstan <- rstan::read_stan_csv(non_info_WBIC$output_files())
```

予想に反して，弱情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。弱と言うよりは結構強めな事前分布だったのでデータとの適合が悪かったのかもしれません。なお，sub02は，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要ですね。

```{r}
WBIC_weak <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_info_WBIC_rstan)$log_lik))
paste("弱情報事前分布のWBICは",WBIC_weak)
paste("無情報事前分布のWBICは",WBIC_non)
```

@@

まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデルでデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（上記のq_learning_weak_info_single_WBIC.stan）と一致しないモデル（以下のq_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをしてみます。

q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stanは，以下のようなコードになります。簡単にいうと，q_learning_weak_info_single_WBIC.stanからbetaを抜いただけです。

@@

model {
  //学習率と逆温度の事前分布の指定はしていないので，parametersで指定した範囲の無情報事前分布が使われる
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

@@

まずは，q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stanをコンパイルします。

```{r include=FALSE}
q_weak_info_no_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan')
```

```
q_weak_info_no_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_no_beta_WBIC.stan')
```

@@

```{r include=FALSE}
better_with_beta <- 0
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      with_beta_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

      no_beta_WBIC <- q_weak_info_no_beta_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

      with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
      no_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(no_beta_WBIC$output_files())
      with_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
      no_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(no_beta_WBIC_sample)$log_lik))
      better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(with_beta_WBIC < no_beta_WBIC, 1, 0)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

fit_both_sim_both <- better_with_beta/100
fit_alpha_sim_both <- (100-better_with_beta)/100

@@

```{r include=FALSE}
better_with_beta <- 0
beta_set <- 1
alpha_set <- 0
for (i in 1:100) {
    alpha_set = alpha_set + 0.01
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      with_beta_WBIC <- q_weak_info_single_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

      no_beta_WBIC <- q_weak_info_no_beta_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

      with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
      with_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(weak_info_WBIC_rstan)$log_lik))
      no_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(no_beta_WBIC$output_files())
      no_beta_WBIC <- -mean(rowSums(rstan::extract(no_beta_WBIC_sample)$log_lik))
      better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(with_beta_WBIC < no_beta_WBIC, 1, 0)
    },error = function(e) {message(e)})
}

fit_both_sim_alpha <- better_with_beta/100
fit_alpha_sim_alpha <- (100-better_with_beta)/100

@@

```{r}

>>>>

適宜必要なパッケージをインストールしてください(<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>と同じです)。

@@

<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>と同じく，人工データを生成するために，実験状況の入ったsim_dataの準備とq_learning_sim関数を準備をします。

```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
sim_data <- tibble(trial = 1:80,
                   prob_s1 = rep(c(0.2, 0.8), each = 40),
                   prob_s2 = rep(c(0.8, 0.2), each = 40),
                   reward_s1 = ifelse(runif(80) < prob_s1, 1, 0),
                   reward_s2 = ifelse(runif(80) < prob_s2, 1, 0))

q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
  #変数の準備
  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
  reward <- NULL                 # 報酬
  # Qlearningモデル
  for (i in 1:nrow(data)){
    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
    if (current_choice[i] == 1){
        reward[i] <- data$reward_s1[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
        #s2は更新なし
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
    }else{
        reward[i] <- data$reward_s2[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
        #s1は更新なし
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
    }
  }
  result <- data.frame(trial = data$trial,
              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
              prob_s1 = choice_prob_s1,
              choice = current_choice,
              reward = reward)
  return(result)
}

# データの準備
setwd("data")
file_names <- list.files()
setwd("..")
# 確認用の図を入れる場所を確保
plot_check <- NULL
# データを入れる場所を確保
data_long <- NULL
for (i in 1:length(file_names)) {
  # file_namesのi番目のデータを読み込んで,上記の処理をして，tmp_dataに格納
  tmp_data <- read_csv(paste("data",file_names[i], sep = "/")) %>% 
    filter(trial_type == "html-button-response") %>% 
    mutate(id = rep(i,80),
           trial = 1:80, 
           s1_prob = rep(c(0.2,0.8),each = 40),
           reward = ifelse(button_pressed == 0, reward_s1, reward_s2)) %>% 
    select(id, trial,choice=button_pressed, rt, reward, s1_prob,reward_s1, reward_s2)
  # データの保存
  data_long <- rbind(data_long, tmp_data)
}

@@

<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-cognitive-modeling-rl2.html" target="_blank">「強化学習モデル: ベイズ推定(1)」</a>の最後に検討したように，sub01のデータの推定結果からは，有情報事前分布の方が良さそうに思えますが，ここはモデル比較をしてみたいと思います。モデル比較する場合には，以下の２種類があります。今回は，予測をしたいという話ではないので，WBICを使用します。

- 予測の良さに基づくモデル選択法：KL距離をベースにしたものであり，予測をする上で悪いものを避けるという保守的なモデル選択ができる。例えば，AIC, DIC，WAICなどがあります。

@@

- q_learning_WBIC.stan

@@

- q_learning_prior_WBIC.stan

```
data {
  int<lower=1> trial;
  int<lower=1,upper=2> choice[trial]; // 1 or 2
  int<lower=0,upper=1> reward[trial]; // 0 or 1
}
parameters {
  real<lower=0.0,upper=1.0> alpha; //学習率
  real<lower=0.0> beta;            //逆温度
}
model {
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

@@

```{r include=FALSE}
q_learning_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_WBIC.stan')
q_learning_prior_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior_WBIC.stan')
```

```
q_learning_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_WBIC.stan')
q_learning_prior_WBIC <- cmdstan_model('q_learning_prior_WBIC.stan')
```

@@

q_learning_WBIC_mcmc <- q_learning_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 2000,
        parallel_chains = 4)

q_learning_prior_WBIC_mcmc <- q_learning_prior_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 10000,
        parallel_chains = 4)

q_learning_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(q_learning_WBIC_mcmc$output_files())
q_learning_prior_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(q_learning_prior_WBIC_mcmc$output_files())
```

@@

q_learning_WBIC_mcmc <- q_learning_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 2000,
        parallel_chains = 4)

q_learning_prior_WBIC_mcmc <- q_learning_prior_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 10000,
        parallel_chains = 4)

q_learning_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(q_learning_WBIC_mcmc$output_files())
q_learning_prior_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(q_learning_prior_WBIC_mcmc$output_files())
```

予想に反して，無情報事前分布の方がWBICが低くなりました（低いほどよい）。一方，sub02では，弱情報の方がWBICが小さくなりました。個人ごとには適切なモデルや事前分布は違う可能性があるので，階層モデルを作って評価が必要も思われます。

```{r}
WBIC_non <- -mean(rowSums(rstan::extract(q_learning_WBIC_sample)$log_lik))
WBIC_prior <- -mean(rowSums(rstan::extract(q_learning_prior_WBIC_sample)$log_lik))
paste("無情報事前分布のWBICは",WBIC_non)
paste("有情報事前分布のWBICは",WBIC_prior)
```

@@

まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデルでデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（上記のq_learning_prior_WBIC.stan）と一致しないモデル（以下のq_learning_prior_non_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをしてみます。

q_learning_prior_non_beta_WBIC.stanは，以下のようなコードになります。簡単にいうと，q_learning_weak_info_single_WBIC.stanからbetaを抜いただけです。

@@

model {
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

@@

まずは，q_learning_prior_non_beta_WBIC.stanをコンパイルします。

```{r include=FALSE}
q_learning_prior_non_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior_non_beta_WBIC.stan')
```

```
q_learning_prior_non_beta_WBIC <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior_non_beta_WBIC.stan')
```

@@

hist(rbeta(1000, 2, 2))
hist(rgamma(1000, 2, 0.5))

```{r include=FALSE}
better_with_beta <- 0
n_simulation <- 100
for (i in 1:n_simulation) {
  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
  #データ生成
  data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
  print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
  #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
  tryCatch({
    with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
      data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123,
      chains = 4,
      iter_warmup = 500,
      iter_sampling = 3000,
      parallel_chains = 4)

    non_beta_WBIC <- q_learning_prior_non_beta_WBIC$sample(
      data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123,
      chains = 4,
      iter_warmup = 500,
      iter_sampling = 3000,
      parallel_chains = 4)

    with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
  },error = function(e) {message(e)})
}

fit_both_sim_both <- better_with_beta/n_simulation
fit_alpha_sim_both <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation

@@

```{r include=FALSE}
better_with_beta <- 0
n_simulation <- 100
beta_set <- 1
for (i in 1:n_simulation) {
    alpha_set = alpha_set + 0.01
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

      non_beta_WBIC <- q_learning_prior_non_beta_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

    with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
  },error = function(e) {message(e)})
}

fit_both_sim_alpha <- better_with_beta/n_simulation
fit_alpha_sim_alpha <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation
```

@@

```{r}
simulated_model <- c("alpha & beta","alpha & beta","alpha","alpha")
fit_model <- c("alpha & beta","alpha","alpha & beta","alpha")
prob <- c(fit_both_sim_both, fit_alpha_sim_both, fit_both_sim_alpha, fit_alpha_sim_alpha)

model_recovery <- tibble(simulated_model, fit_model, prob)

ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = prob)) +
  geom_tile() +
  geom_text(aes(label = round(mean_c1, digits = 1)), color = "white")
```
